---
date: "2025-05-23"
title: "『魔女と魔女裁判』読書レビュー"
summary: "中世～近世の妄想と闘争の歴史。"
tags: ["本","noteコピー"]
categories: ["レビュー"]
showToc: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowReadingTime: true
---

 　『魔女と魔女裁判』(原題：『Hexen und Hexenprozesse』)を読んだのですが、内容に踏み込んだレビューがなさそうだったので残しておきます。

　フィクション魔女やファッション魔女じゃなくて、歴史のちょいガチ魔女の本です。新書よりも踏み込んだあたり。  
　魔女とは？魔術とは？魔女裁判とは？どのように広まり、人々を殺める手段となったのか？そのすべての疑問に耐えうる本です。

　5,60年前の本ではありますが、中世から近世のヨーロッパの魔女狩り通史を知りたい人におすすめです。  
ただ、入門書などを読んだことがない人には回れ右かも。  
（池上俊一『魔女狩りのヨーロッパ史』がおすすめです）

　まず、そもそもなんでこんな古い本を読んでいるんだってことに対して説明しておきますね。

　前から「魔女」トピックに関心があったので、「なんか本買おう」と思いたったときに中古でタイトルで衝動買い。  
　そのため何が書いてあるのか全くわからない状態で読み始めました。読み途中に本書について調べてみたらレビューが無いものですから……内容なんてわからない。

# 概要

　1963年、Kurt Baschwitz 著『Hexen und Hexenprozesse』の縮刷版を翻訳したもの。ドイツ本。

　1970年、この翻訳された『魔女と魔女裁判』は法政大学出版局からりぶらりあ選書のシリーズの一つとして第一刷されている。

　著者のKurt Baschwitzはジャーナリストや社会心理学（群集心理学）学者を務めた人。  
生涯をオランダやドイツで過ごし、生没が1886~1968年であるため、二度の世界大戦を経験している。

　本は文庫本の1.2倍程度の大きさで、1ページあたり18行で、1行に50字程度詰めている。そして本文は482ページ。縦書き。  
　単純計算するなら18\*50\*482で43万字程度。改行・改ページもあるため約40万字か。

# 感想

　内容に対しては、魔女迫害推進者とそれに反する者の対立構造によって物語的に描かれる魔女狩りの歴史書。  
　ただ、物語的といってもセリフがあるわけではないです。著者による神の視点の語りを聞いている感じ。

　文体については、修辞が多い印象。ただ夢野久作のような読み心地ではなく、内容が学術に寄るためか逐語訳的という硬い雰囲気を感じます。  
　ですが、歴史を物語調に語っているために硬くなりすぎない印象もあります。

　ぱっと思いつく感想は以下の三点になります。

## 反魔女狩り

　私は本書の前に魔女本を2冊ほど読んでいたのですが、反魔女狩りの具体的な動きが載ってませんでした。  
　そのため、本書にて知れたことが非常に大きな収穫となりました。

　明確な線引はないですが、主に16世紀~17世紀に魔女狩りが発生しつつも、それに対抗する人々というのも常に存在したわけです。

　そりゃ全員が人殺しを認めるようなトンチキだとしたら、留まることを知らない魔女裁判で今頃人類は滅んでいます。だから反抗する人がいるのも当然は当然なのですが……。

　しかし、前述の魔女本2冊では詳しく知れませんでした。加えて中世は「暗黒の中世」と言われるほど暗い歴史を放り投げるゴミ箱になりやすい部分があります。そのため、詳細な事物を知るのは重要だと感じられました。

## 異端審問→魔女狩りへ

　魔女狩りの歴史の起源について簡単なことしか知らなかったため、ここの詳細を知れたのは有意義でした。

　先の2冊で得た事前知識で異端狩り→魔女狩りって知っていたけど、そのグラデーションがわからなかった。これを知れたことで、私の中で断絶していた異端と魔女が結びついて納得が得られました。記号接地。

　ただ、ヨーロッパで魔女狩りがなくなる方向については消化不良。国々によって異なるのはそう。わかるよ。  
　なんというか、自分の中でそのあたりが知識としてまとまってない。魔女狩りがなくなった原因がこれ！というものがないから。  
　法整備や主権国家の成立、科学革命、合理主義など……いろいろあってまとまらないですね。記号非接地。

## セイラム魔女裁判の衝撃

　魔女狩りについてちょっと調べたことがある人、歴史に興味がある人だったら知ってるアレです。

　本書は1~10の部に分かれており、魔女・魔術について、魔女概念の浸透、各国の魔女狩り……と続いていくのです。  
　そしてその9部に存在するのがこの「セイラム魔女裁判」になります。

　そして各国の魔女狩りの最後にこの「セイラム魔女裁判」が位置するのですが、なかなかこの構成が憎いな、いい仕事するなと思いました。（一応10部も魔女狩りの話は続く）

　この「セイラム魔女裁判」は他の国々とは違った明確な特異点を持っている。それが一番最後に来ることでその対比が明確になるのでカタルシスがすごいです。比較の重みが読み続けないと出てこない。

　つまらないこと言いますが、歴史の、人々の巡り合わせの奇跡だなぁと思いましたね。史実なので重みがありながらも、著者がやや物語調に文体を作っている。この組み合わせが上手く刺さって感動が得られました。

## 文句

　概要で説明したように、逐語的だからこそ5,60年前でも読める部分もあれば、クドい部分もある。  
　こそあど代名詞や逆説の接続詞（だが・しかし など）がどの言葉にかかっているのかわかりにくい。逆説がかかって無くね？と思うこともある。  
　よって、良くも悪くも"意味がわからないから読み飛ばす"ができない。

　史料に基づいて著者の考え、物語調の語りが交じる。そのため史実と著者の想像の境界線が曖昧です。懐疑的な態度で臨まざるを得ない……。

　著者が群集心理学（社会心理学）の立場から魔女狩りを語っているため、それで説明を済ませようとするきらいがある。一部の魔女迫害者に対して精神障害だと言い切るところは危うい。（問題点が訳である可能性も否定できないが）

　訳者が二人いるのですが、訳語が統一されていないために混乱しました。  
　特にジャン・ボダンは酷かった！なんだよ訳者が変わった途端、ボーディン→ボーデイン→ボージンって！  
この本には編集者や校閲者がいないのですか？？まぁ数十年前にこんな批判しても空振りなのですが。

## 面白い（funnyおよびinteresting）

　ゲーテ『ファウスト』のファウストは実在の人物であるが、劇中のような人物ではなく、伝説のホラ吹きおじさんだったこと。  
　"伝説とは人が作るもの"の体現者であり、ある意味"魔女狩り"の一本質を捉えたような人。

　イングランドおよびスコットランドの国王ジェームズ1世の人生が"小説よりも奇なり"。母の愛人の謀略によって彼の父親の家が爆破するシーンは涙なしには見れませんでしたね……。

　内容には関係がないのですが、紙に印刷された文字がインクにより厚みがあるのか、触ってみるとわずかに凹凸を感じる。触り心地が楽しい。

# まとめ

　ヨーロッパにおける魔女狩りの歴史を、魔女迫害と反魔女迫害の二項対立によって語った本。

　中世中期から近世にかけてのキリスト教史（ヨーロッパ史）の中の魔女狩り・魔女裁判について知れる。

　物語調で史実を語りつつ、当時の人の感情に思い馳せて語ることもある。そのため、内容は硬いけどちょっと取り付きやすい一面もある。

# おすすめ

　冒頭の繰り返しですが、  
　中世中期から近世にかけてのキリスト教史（ヨーロッパ史）の中の魔女を知りたい方におすすめです。

　ただ、入門書などで「魔女」「魔女裁判」などの概念を固めておかないと難しいと思います。

　浅い関心からでも本を読める人なら世界史が好きな人にも部分部分で刺さる箇所があるかと思います。

- 哲学のデカルトやライプニッツ
- 魔術やオカルトのトリテミウス
- 近代国家の先駆となった経済学者ボダン
- 宗教改革のルターやカルヴァン

　など、その道では有名な人物の名も出てきます。本当に、ボダン以外はちょっとばかりですが。

　ただ、すでに5,60年前の本ということで情報の確度にはお気をつけて。