---
date: "2025-05-03"
title: "厨二病って何？"
summary: "終わらないティーパーティ、ラグナロク、白馬の王子様……アルティメットナルシズムとスーパーイマジネーションのシンフォニア。"
tags: ["疑問符", "風刺"]
categories: ["ユーモア"]
showToc: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowReadingTime: true
---

「厨二病って何？」

『ロンドンどんより晴れたらパリ』

「多分それは違うと思う」

『記憶がないだけで以前はフランスの特殊部隊の一員だったためにフランス語をちょっとだけ覚えている。そして死んだら異世界転生してスキルを取り戻し一国の兵士として蘇りラグナロクで無双して武勇王になるけど政治は向いてないから姫と結婚して田舎でスローライフを送るために邪魔する悪役令嬢を処刑する』

「例かと思ったら、なろう系小説のありがちタイトル詰め合わせセットにするのやめて。そして例を上げただけで説明になってないよ」

『誇大妄想家』

「類語を挙げろって話じゃないのよ……」

『文化的ファッションで自分を着飾ってる病』

「やっとそれっぽいの来たけど、なにそれ？」

『社会的にも身体的にも子供から大人へ変わるタイミングで自意識過剰になって、"自分らしさ"を探し始めて、"好き"を探して装備することだよ』

「幼さゆえの過ちってことで無垢な可愛らしさを感じるけど、でも用例としては蔑むような、否定的な使われ方が多くない？」

『そうだね。宗教の勧誘でスピリチュアル・パワーだとか、我らが神が宇宙というネットワークで人間と交信を図って……っていう"お前何言ってるんだ"感かな。簡単に言えば独りよがり。その独りの世界観、生き方というものに相容れないからだよ。幼稚園や小学校では"みんな仲良く！"で過ごせてきたかもしれないれけど、中学校にもなるとそういった感性がカウンターとして幼稚≠大人となる』

『更に選択制の部活、小学生よりも遅い時間まで起きて知ることや、行動範囲の拡大で知覚できる世界が広がる。こうして経験の差が増えていって、"理解できない"断絶が生まれていくんだ。だから厨二病を否定的に扱うのは、"お前何言ってるんだ"っていう意味になるんだよ。』

「なるほどねぇ。経験の差によって理解に偏りが生まれると言いたいわけね。ただ、患ってるのが子どもだったら可愛らしいで済むけど、大人だったらちょっと痛くて見てられないね」

『それはきっと大人のあるべき姿を自分の中で決めているから。高収入で高身長で優しくてエトセトラな白馬の王子様を待っている人がいたら、それはメルヘン厨二病か、自分を童話のお姫様だと思っている精神病患者だ！妄想や理想を捨てて現実を見て働け！っていう』

『そして、厨二病の想定を14歳程度に置いてるからじゃない？結局、"子供"という前提を持ってるから許されるだけで、厨二病自体を許してはいないのだと思うよ。まぁそれはそれで背伸びして厨二病を頑張っている人を、大人でないと否定することになるけどね』

「うっさいな。否定はしたけど毒はないからあんたよりはマシでしょ。とにかく本当に精神的な病ではないのね。」

『まぁまぁ。彼らなりの自己愛の溢れ、文化的ファッションの誇示だと思ってくれれば。』

「そして、文化的ファッションってことは誰でも陥る可能性がある……つまり、他人の謂れ次第で誰でも厨二病になり得るってことになる。」

『そう、勝手に他人がレッテル貼りをする魔女狩りみたいなもので、結局大人も変わらないってわけだ。アグリーだとかイニシアチブだとかサブミッションだとか、日本語で言えばいいものをわざわざ英語を借用する辺り、英語にひれ伏す権威主義ながらそれをカッコいいと思っている"ビジネス厨二病"だってことだ。』

「じゃああんたは"アンチ厨二病病"かもね。……ところで、最後のはビジネス用語じゃないよね？」

『火刑や絞首刑よりは優しいでしょ？』